---
layout: post
title: mvvm和mvc的区别
tags: 技术
---

欢迎来到Leo Valiant前端技术分享博客!<br>这篇文章意在帮大家区分MVVM和MVC框架，mvvm框架的由来，mvvm框架vue的介绍。

> 1. Mvvm定义<br>MVVM是Model-View-ViewModel的简写。即模型-视图-视图模型。模型指的是后端传递的数据。视图指的是所看到的页面。视图模型mvvm模式的核心，它是连接view和model的桥梁。它有两个方向：一是将模型转化成视图，即将后端传递的数据转化成所看到的页面。实现的方式是：数据绑定。二是将视图转化成模型，即将所看到的页面转化成后端的数据。实现的方式是：DOM 事件监听。这两个方向都实现的，我们称之为数据的双向绑定。总结：在MVVM的框架下视图和模型是不能直接通信的。它们通过ViewModel来通信，ViewModel通常要实现一个observer观察者，当数据发生变化，ViewModel能够监听到数据的这种变化，然后通知到对应的视图做自动更新，而当用户操作视图，ViewModel也能监听到视图的变化，然后通知数据做改动，这实际上就实现了数据的双向绑定。并且MVVM中的View 和 ViewModel可以互相通信。<br>2. MVC的定义：MVC是Model-View- Controller的简写。即模型-视图-控制器。M和V指的意思和MVVM中的M和V意思一样。C即Controller指的是页面业务逻辑。使用MVC的目的就是将M和V的代码分离。‘MVC是单向通信。也就是View跟Model，必须通过Controller来承上启下。MVC和MVVM的区别并不是VM完全取代了C，ViewModel存在目的在于抽离Controller中展示的业务逻辑，而不是替代Controller，其它视图操作业务等还是应该放在Controller中实现。也就是说MVVM实现的是业务逻辑组件的重用。由于mvc出现的时间比较早，前端并不那么成熟，很多业务逻辑也是在后端实现，所以前端并没有真正意义上的MVC模式。而我们今天再次提起MVC，是因为大前端的来到，出现了MVVM模式的框架，我们需要了解一下MVVM这种设计模式是如何一步步演变过来的。<br>3. 为什么会有MVVM框架？在过去的10年中，我们已经把很多传统的服务端代码放到了浏览器中，这样就产生了成千上万行的javascript代码，它们连接了各式各样的HTML 和CSS文件，但缺乏正规的组织形式，这也就是为什么越来越多的开发者使用javascript框架。比如：angular、react、vue。浏览器的兼容性问题已经不再是前端的阻碍。前端的项目越来越大，项目的可维护性和扩展性、安全性等成了主要问题。当年为了解决浏览器兼容性问题，出现了很多类库，其中最典型的就是jquery。但是这类库没有实现对业务逻辑的分成，所以维护性和扩展性极差。综上两方面原因，才有了MVVM模式一类框架的出现。比如vue,通过数据的双向绑定，极大了提高了开发效率。<br>4. MVVM框架:VUE的介绍Vue就是基于MVVM模式实现的一套框架，在vue中：Model:指的是js中的数据，如对象，数组等等。View:指的是页面视图viewModel:指的是vue实例化对象为什么说VUE是一个渐进式的javascript框架, 渐进式是什么意思？(1).如果你已经有一个现成的服务端应用，你可以将vue 作为该应用的一部分嵌入其中，带来更加丰富的交互体验;(2).如果你希望将更多业务逻辑放到前端来实现，那么VUE的核心库及其生态系统也可以满足你的各式需求（core+vuex+vue-route）。和其它前端框架一样，VUE允许你将一个网页分割成可复用的组件，每个组件都包含属于自己的HTML、CSS、JAVASCRIPT以用来渲染网页中相应的地方。(3).如果我们构建一个大型的应用，在这一点上，我们可能需要将东西分割成为各自的组件和文件，vue有一个命令行工具，使快速初始化一个真实的工程变得非常简单（vue init webpack my-project）。我们可以使用VUE的单文件组件，它包含了各自的HTML、JAVASCRIPT以及带作用域的CSS或SCSS。以上这三个例子，是一步步递进的，也就是说对VUE的使用可大可小，它都会有相应的方式来整合到你的项目中。所以说它是一个渐进式的框架。VUE最独特的特性：响应式系统VUE是响应式的（reactive），也就是说当我们的数据变更时，VUE会帮你更新所有网页中用到它的地方。关于这个响应式原理，官方已经讲得很清楚，不懂的同学，可以https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html查看。

