---
layout: post
title: vue3 的 setup 如何实现响应式功能
tags: 技术
stickie: true
---

setup 是所有CompostionAPI的基础 ，组件中所有数据、方法都需要在setup中执行。 <br />
写法：<br />
1.
```javascript
setup(){<br />
 ...<br />
};<br />
```
2.
```javascript
<script setup></script><br />
```
在之前vue2 中，data 返回的数据，可以直接进行双向绑定使用，如果我们把 setup 中数据类型直接双向绑定，发现变量并不能实时响应。接下来就看看setup如何实现data的响应式功能？

一、ref<br />
setup 内的自定义属性不具备响应式能力，所以引入了 ref ，ref 底层通过代理，把属性包装值包装成一个 proxy ，proxy 内部是一个对象，使得基础类型的数据具备响应式能力，使用之前必须引入。<br />

示例1：ref 使用<br />

```xml
<template>
 <div>
  <input type="text" v-model="leo">
  {{leo}}
 </div>
</template>
<script>
import { ref } from "vue"
export default{
 setup(){
  let leo = ref("Hello World！")
  setTimeout(()=>{
   leo.value = "See you"
  },3000)
  return{
   leo
  }
 }
}
</script>
```
此时可以在 setup 模板内任意编辑 leo，可以保证实时响应。实例在修改 leo 的值加了 value ，是因为 ref 的工作原理：<br />

let leo = ref("Hello World！")<br />

修改成 ：let leo = proxy({value:"See you！"})<br />

二、reactive<br />
上述的 ref 让基础数据类型具备了响应式，但是如果我们换成引用类型的数据，就会失效。所以引入了 reactive。<br />

reactive 通过底层包装，将引用类型数据包装到 proxy 内，使用原理如：<br />

let leo = reactive({<br />
 single:true,<br />
 name:"狮子"<br />
})<br />
 
// 运行结果为<br />
let leo = proxy : { single: true, name:"狮子" }<br />
引用的时候，直接使用 leo.name 就可以了。<br />

示例2：reactive 使用<br />

```xml
<template>
 <div>
  {{leo.name}}
 </div>
</template>
<script>
import { ref , reactive } from "vue"
export default{
 setup(){
  let leo = reactive({
   single:true,
   name:"狮子"
  })
  setTimeout(()=>{
   leo.name = "老虎"
  },3000)
  return{
   leo
  }
 }
}
</script>
```
通过 setup + ref + reactive 就可以完全实现 vue2 中 data 的响应式功能，所以 setup 完全可以替换掉 data。<br />

三、toRefs 、toRef 应用<br />
setup + ref + reactive 实现了数据响应式，不能使用 ES6 解构，会消除响应特性。所以需要 toRefs 解构，使用时，需要先引入。<br />

它的工作原理为：<br />

import { ref , reactive, toRefs } from "vue"<br />
let leo = reactive({<br />
 single:true,<br />
 name:"狮子"<br />
})<br />
//运行为<br />
let leo = proxy : { single: true, name:"狮子" }<br />
 
const { single, name } = toRefs( leo )<br />
// 运行为<br />
single : proxy({ value:true })<br />
name : proxy({ value:"狮子" })<br />
toRefs 把 single 和 want 解构成两个 proxy ，所以是响应式的。<br />

示例3：toRefs 解构数据<br />

```xml
<template>
 <div>
  {{name}}
  <input type="text" v-model="name">
 </div>
</template>
<script>
import { ref , reactive, toRefs } from "vue"
export default{
 setup(){
  let leo = reactive({
   single:true,
   name:"狮子"
  })
  setTimeout(()=>{
   leo.name = "老虎"
  },3000)
  // 解构
  const {single,name} = toRefs(leo)
   return{
    single,
    name
   }
  }
}
</script>
```
toRef作用：将对象某一个属性，作为引用返回。比较难理解，可以打印查看下结果更容易理解。<br />

let leo = reactive({<br />
 single:true,<br />
 name:"狮子"<br />
})<br />
let lv = toRef( leo, 'age' )<br />
console.log('age',age);<br />
//打印结果<br />
ObjectRefImpl {<br />
 __v_isRef: true<br />
 _key: "age"<br />
 _object: Proxy {single: true, name: "老虎"}<br />
 value: undefined<br />
 [[Prototype]]: Object<br />
}<br />
toRef 是组件之间进行传值值，对可选参数进行处理，运行时，先查看 leo中是否存在 age ，如果存在时就继承 leo 中的 age ，如果不存在时就创建一个 age ，然后解构赋值给变量 lv。

示例4：toRef 使用<br />

```xml
<template>
 <div>
  {{name}}
 <input type="text" v-model="name">
</div>
</template>
<script>
import { ref , reactive, toRefs, toRef } from "vue"
export default{
 setup(){
  let leo = reactive({
   single:true,
   name:"狮子"
  })
 setTimeout(()=>{
  leo.name = "老虎"
 },3000)
 const {single,name } = toRefs(leo)
 const age = toRef(leo,'age')
 console.log('age',age);
 return{
  single,
  name
  }
 }
}
</script>
```
四、总结
ref 让基础数据类型具备响应式，而 reactive 让引用类型的数据具备响应式。setup + ref + reactive 完全实现 vue2 中 data 响应式功能。

toRefs 解构 reactive 包装的数据，toRef 用于对可选参数。
